二、问题分析
1 间帮一的分析

针对问题一，对前件工中每催化刑组合，分别对乙本转化率与酒度、C4
炳居的选择性与温度之间的关系运行分析。 通过对每个实攻组中不同温度下的乙
群兰化率以及 C4 爆烃的选择性的数信变化二势庆可知数值大致直执为过增，
但是革沁数值在增加到某个浊度后会下降, 因此一元线性回归方在不能对数据进
行很季的所人。又由于自赤炙的和交越对回归系数的解玉越准，且回冰娄可
能不你定, 因此为了能种对数据的变化志势进行更如准确地乔述，比处将运择于
立一元二次多项式回归模型。基于最小二和法， 运用Mallab 中 Curve Fiting 工
具档的 polsfit0函妆对这棋型进行求解，得到回归系数，进而通过分析所得第线
的变化规律得到乙本转化率、C4 烦烃的选择性与尖庶之间的关系。

对附件2中350度时乙本多转化率与选择性在不同时间时的调试结果进行分
析。通过对给定数独进行观察，并结合乙本制各堪烃简要的反应机理如图10，
可以看出，C4 烽灶和忽效为 412 的卫时本在所有产物中的上比较高，因此考虑
将 CH 生玫和琉数为12 服肪本分别作为一英, 将其休的所有产物作为一类- 又
由于本文主要探索乙好偶合制各 C4 妖痉的工艺，因此忆攻转化训和 C4 精类收
六也是一个重要的考察最，将忆避转化半和 C4 录帮必守分别作为一类，对五和
数据进行拟合，并对测试结果与反应时间的关系过行分析.

大 一oow
2               人 昌     上 -ahchcchu
叮               |                            [
Chchoch
图1 己机才4 二经针于应机于
2.2 问题二的分析

针对问题二，用多种方法进行分析。 首先，通过控别变革的方法，每次控制
casiO2 和 HAP 的后量之和、Co 俯胃量、CoSiOz 和 HAP 执村比、HAP 使用
与再、法料方式、乙次订中的一个因素变化，对附件1 中的 21 组试半效据进
行交组全对比，定性分析不同催化剂组全及温度对反应的影响.

共次,不考虑因素问的交互作用，对 6 种末响因素进行定量分析。由于试验
因素较多，全面试验方法受限着，因此考虑结合正交试验设计，碱少试验次数、
提高斌站率，对多因素斌中进行分析I。斌结果分析深程图2 所条。

最后，由于灾际试验中。各因素问会也相册出，所以考虑交瑟作用。分别建
立 ct 生糙选择性与乙本转化率的多元多项式回归模借。首先，将催化剂组合中
的6各影响因素及演度作为回归因子。然后，对咎因素间的相互肛响进行考虑，
由实际情况出发考虑漠度与乙全下应、Cb 负喜量，CoSiO2 和HAP 的质量之

 鸣 中国大学生在线


PAGE page-04

和与乙醇浓度、Co 负载量、Co'SiO2 和 HAP 靶料比，己醇小度与 Co 负载量、
CaoSiO2 和 HAP 装料比，Co 负载量与 CaASiO2 和 HAP 装树比之间的交互作用。
由于各因素量绚及数量级相差较大， 因此对数据进行标准化处再，列出标准化多
元二次多项式回归方程。最后利用变量代换，将多项式方程人为线性回归方程，
再利用 Matlab 中 skepwise 函数逐步回归，对标准回归系数进行求解，并对辐归
方程进行显著性检验， 确定最佳的回归模型* 分析不同催化剂组合及温度对反应
的影响。
|EEa ]
站本EL
    加
图2 正突斌加结果分析尝得

23 问题三的分析

甘对问题三，由于需要通过选择催化剂组全与温度求解全得 C4 类妈收率尽
可能高时的最竺方案， 因此考虑建立优化模型。在问题二模型的基础上将响应变
量换为C4 烯烃收率，建立标准多项式回归方程并进行求钥，求过程与问是
中回归模型求部步台相同。得到C4 业烃选择性的最优标准回有方程，其中回归
因子有为决定 C4 烯烃收率的次策变最。 由于最终目标是要使得 C4 燃烃收率最
高，因此将所求标准化回归系数转化为普通最小二乘回归系数，得到C4 类烃实
际收率的普通多元多项式回委方程，并将其作为目标函数，根据已有数据，对
CC4 燃娩收率较高时的各个决策变量的取值范围进行确定，以各个决策变量的取
值范转作为约束条件。

利用 Matlab 中的 adprog0)了数对此促化模型进行求解，得到 C4 燃籽最高
疏率和对应护因素取值。再改变温度的约束条件，使得次度不馈过350"C，并对
此时最伟人化剂组全与温度进行求种，得到温度不超过350C时 C4 燃烃最高收
率和对应的因素芭什。
2.4 问题四的分析

革对问题四，纤合考虑问题一、二、三，对于附件中没有的改变某个实验条
件可能便得实验结灶更优的进行实验, 对于因缺少数所而使得基个结论摧服说服
力的进行实验。

，
 路 四国大学生在线
古国关子主


PAGE page-05