PAGE page-02

一、问题重述

1 问题的背最

“上全龙"又被多为“盘龙"，是流行于半江与杆一带的传终民估六化活动。因与
者持数十乃至上百条板计人沈连接，构成一条宫计曲二的板绽万形象。整条鼻由龙
头引所前行，龙身与龙尾紧随其后，共同疙绕盘族，旺现回慢的形态。适末情况下，
若鱼龙队芋能灵活地完成龙的盘和与盘出动作，那么级龙所需的活动场地赵小、龙盘
族的于度直舌，其现黄价全便起商-
二 问题的报出

某条极绩万由 223 块攀构成，首块板区为龙头，最后一决为龙尾，中间吉分为
龙身，反前计的西册各有一小孔。相分板觉信间括入小孔的把手法接，形威盘此的
“骨革"。现各要建立效学异型，解决下列问是

问题一 舞龙队归时针沼 5gom 地更的等更电线行进,各把手中心雪位于埋绑上。
龙头的本把手以恒定的速度 lnmys 行进。建立盘龙运动寺型，求出 9至 300 秒卢，每
移异龙队所有把手的位置与这度.，

问题二，在第一问的基耐上，外龙队伍内续盘入下皇板区同从好不发生碰推，求
阳此时的时间并纵册各把手的位置和速度

条题三，甸龙队到达盘入的终止时齐后，为了址免疹，基要掉藉切换成过时针
的估出运动状态。如果请藉空间是以曙线中心为加心且直径为 9 m 的图形区姬，建
立最小曙下并型，给出可导龙头前把竹按盘出课线级入到调头边界的最小纠。

问题四，俱持大头前抢手带诬站终为 lms，将得入怒线的昌距更改为 LTm，符
出与盘入和线中心对丈。短龙队在语头空间估调头，路径为两朋相朵图纪所构成的 $
形此线，前朋因红半径为后良因弧的本位，且与二相切。问能否调整国弧以控短语
头中径，同时保持各部分相切。

间题五，在问题行进器径的基础上，在龙头于度因定的情况下，确定最大龙头
行进速度，使所有把手的过度部不大于 2mk、

二、模型的假设

1 假设妊龙过程中不出现人为的伺置扰动。

2 息设各役革可视为绕把手自由转动的理多刚体<

3 和设短龙队在进入调头空间后立即开始调头


PAGE page-03

三、符号说明
并 特
贡可                衣                3
                 所                加
              第[个把手的要入             em
四              入[个把了的要和             rmd
6                 时间                 =
已                  第i 他板半交后把之同的下                 四
                因弧弧发                四
四                    移1节折合的速度                   Ph
                 多间放               radls
四、问题的分析
1 问题一的分析
河是一要救人求出所有把手的位置和速度，首先，我们在村和中用阿基
沫大林放方程扒术了所有反手消是的宝间关系。接着，利用如网线弧改公式未出
龙头反手的位置标，根据几条关系，间推出同一时刻下各节龙身以及龙尾反手的
位置从标，并关于度用各把手的页长的多分形式表示，进而建立反龙队的运动类埠
模型。最后，我们基于极限的思想，将权时间皮的平均如让代蔡镁时庶，录角
由对应时蓝下龙藉、龙身及友必把手的位置与芝麻大小-|
人2问题二的分析
问题二要求我们在月是一的革大上，维续运鲁直至板和内好不发生珊撞我
拉首先利用抬证法下浮了头条蕊的首次可能区属发生在龙头上。失着，根据几
何关系，表示出务扳机点的华标以划定过界，亿于磅入型。桂龙涉可能与龙身
冯生局拉区二的交大点均用二维直角坐标的形式表示。基于分离加定理，振龙天
天入亲题竺化为作先所二短形区域的和各问题，过而建立出装入碰失检测入型、 最
后，我们通过进推村计划出终目时刻，并求得终止时划外相关把竹的位置与过诬-
4 3 问曙=的分析
问题三实质上是一个估头可到达调头空间的最小旭下优化问题。革于问题
一，我们将此问题村为到头从好不发生捷时的位畦标，其位于说空间与
直线的交点上。首先，我们以机线妈最小为目标圾数，以到中东围、问题二中
立的盘入党涡开放的束条件，建立以引线站下为决策变量的音标优化硬
型。 最后，通过变步长历法求出可导龙头前把手洽恕线盘入到订头空间边界的最
可


PAGE page-04

4.4 问题四的分析
问题四在问题三的革硅上，引入了调头昌线的概念，可转化为两个子问题: 他建
立调头曲线长度最短的单目标优化模型外计算调头前后的兽龙队运动状态分布。
对于子问四，首先，我们利用幸率关系和几何关系，将构成调头路和的贺的方程
标函数。 随后，以几何约束与龙头盘族方向约束作为的东条件，建立以前一段画弧半
径为决策变量的单目标过化模型，利用遍历法确定了最小圆扬半径及调头曲线的方程-
对于于间罗，基于求得的调头昌线方程，对问题一中的振龙队运动状态模间加以
更改，建立钴龙队调头运动模型，利用送推法求得了各把手的运动状态。
4.5 问题五的分析
问题五是最大龙头速庆优化问题。 基于问题四中各把季的位置和速度随时间的变
化关系,建立以龙头速度最大为目标，以各把手存在斥度上限和反手位置和好度表达
式为约束条件的单目标优化模型，并利用粒子群算法进行求解，搜索出满足约束条件
的最大龙头速度。
五、模型的建立与求解
5.1 问题一模型的建立与求解
间题一要求我们求出所有把手的位置和速度。首先，我们在极坐标系中用阿基
人
龙头把手的位置坐款，根据几何关系，递推出同一时刻下各节龙身以及龙尾把手的
位置坐标，并将过度用各把手的弧长的微分形式表示，进而建立舞龙队的运动状态
模型。最后，我们基于极限的思想，将极蚌时间内的平均速率代苦辑时所度，求解
让
E
                 于
有                [EEC到|


PAGE page-05

5 1 1 大龙队运动枯术模型的建立
昌”极华标系下板殉帮妇吉方各的建立
在本问题中，龙来、龙身、龙尾的反手中心均在等则旋线上。因为性些标中的
要径与模角关系党访用于推玉物化的放畦运动，所以我们豆以在极华标系中用阿其
德旭线方程来指太万处、龙身及艺必把手的位置，
闻             RE
人、       站”本 而|]
HERESN         | 与要坐标系的概点旦合, 龙 |
8 | :2952REnSH|
MESRRAN      | 玖他于屿有线上 要皮革|
1 EN    | 一时下各捍与极点加 |
和一 人的和村这的骨度，现全|
AAS
NS      二天开始，依此往后每个把手 上
NSSSNREOKAAAO    的概径，6 为对应的概角， |
SEE      |
三
国字人村和中的朵亲汰
由图23。在异人标系中。沪时为 $scm 的阿革六德起纺族线可表示为。
忆，王
r=过e=至                D
其中，"为提纯上革点的授么6为对诬的配角,为曙更。当8确定时，相应的
恒叭一与之戏应。所以无沦是求失重的位置或是壕度，极角6是部是极为关键的人
至，对把手位置和法的上和核心并是确定把和的析角0随时间的变化。
对于革把王的模从标Mr 99)，可以转化为二维直角党标Mitxu 3
[cosgi
ng
在后续的机开建立与求解过程中，我们均在析兴标系中确志极间龙各节占的于标，
最后红一根据式 《2) 将其转化为一维直角举标系中的些标。
四”头前反手位置的确定
在“板先龙” 运动的过程中，由于龙类、龙身与龙尼紧密相运，后一节关先前
一节的达引而运动，且龙身每节板区的长度轩定，因此龙头的位置和运动赤对于
条与龙尾前把生而言是至关于要的。 考虑到梳爷对位置的重要本响，本部分的核心
吡根据龙来前泄手的和始极角04(0)。确定其任宣时刻极角@1(b)隐时间的变化关系