PAGE page-02

一， 问题重述

随着市场竞争的上益汶弄，铭业如何在保证产品机重的同时控制生产成本，成为
其生存和发展的关键。本是以某电子产品生产企业为货，琴讨了生产过程中耐必的决
策问题

该作业生产电子产品沉要购买两各过权件并进行装权，但季配件和成品痢可能存
在次吊，在菜配的成三中，只要其中一个办配件不全个，惠成皮一 定不合格，和如果
两个零本件均合准，装配出的成蝇也不一定侣格。对于不合格成员，企业可以过择报
庶，或者对其进生拆解，拆解过坎不全对和配件造成棉坏，但各要花痪拆解交用，

对此，我们需要建立数学模型解决下列癌是

问题一|

供应新声称一批零瑟件《稚配件 ! 或办配件 2)的次晶认不会记过某个标称亿。

全业准备时用拉样术儿方法次定是否接收从供应商购习的这批叭配件，检测交用
自企业自行承担。试为企业设计检测次数尽可能少的扫样检测方案-

如果标称信为 10%，根据设计的按样检测方案，针对以下两和情形，分别给出具
伟引时，

1 在98%6的信度下庆志和零配件次虽率超过标称做，对拒收这批稚权件:

亿) 在90%i的信度下认定零件次曲率不超过栋称住，划接收这北罕配件

问题，

已知两和夫配件和记虽次品率，斌为企业生产过程的各个阶段作出记生:

人 对及配件《地配件 1 和罕杞件 2是青进行检测，如条对革和种零件不检油。
这种罕下件将直护进入到装配环节，理则将检测出的不合格从天件委弃:

他) 对半配好的每一件成品是否进行检测，如困不检测，装配后的成品直接进入
利市场。否则有有检测合共的成品进入到市场:

9) 对检测出的不全本成大是否进行拆明如果不拆朋,直接将不合格成员委大
香则对拓角后的从配件，重复步概(0和步树C2):

人 对用户购买的不合蝇, 企业将无条件巴以调接, 并产生一定的调扒措失(如
物流成本、例业信区等) 。对这加的不合入品，重息步对(3)-

问题三，

对四道工府、n个季配件，已拓零配件、半成唱和成虽的次曲率，重复问题二，
给出生产过程的策方案。相关组著情况和数值已给出，

问题四，

假设问题一和问题三中稚配作、半成晶和成吕的次品率均是通过扯样检测方法
得到的，重新完成问题二和问题三

二，、 问题分析

了1 问题一的分析

题有要未设计检到次妆尽可能少的苍样检测方案,由于未给出具体的产品数量和


PAGE page-03

相关数值，无法通过传统的引样检方法【如陆机护样、系统拉习和分展把等) 来
结出答案、

根本音，我们假设人候蝇与次曲分别以 0 和 1 来标定建立了一个二项分肌
指示次曲在所有产品中的分有概率情况。标条位 10ne8 为均值，根据康认-拉葵近
斯定至，考虑到电了产品的生产规史科大，我们修改了诛有的二项分布模型，将次
事的分布近似认为是正杰分布

由于题目结出的产品的具体参数有有限，我们仅能确直该正分有的期旨k，再无
法得知其方关z，才通过黎设检验的方法指次吕分布构造为+分有，从而确定在相应
轩信订的条件下，搞次下次大数k 所海中的皮求，

了2 问题二的分析

针对间题二的决策分析，我们可以将其细化为四个关刍的决策节点。鹤伯 1 的
量检测、罕件 2 的质量检测、成品的大量检型，以及咸检测不合格时的折角处理。
为了深入剖析生产第香的运作机纲及科决策节点的影响，本研究采用也策村分析法
进行详细术理，

公过分析, 我们发现春在丙个主要的反馈入环，一是成员中检测出的次通过拆
解这本转化为竺检测罕件，二是销售笃客户的克吕可能因质量问题引进回， 重新归类
为次品。这两个轩环反包机抽对生产这理的优化具有和要间义-

性于本问题的和数量有限,我们采用了从卡洛相所方法进行详尽的利润分析。
过对所有可能了和的利润进行有一计算和比较，我们能铝确全在何种克竹下和沿达
到各大值，从而有出最优交策路径-

为了进一步货化村型，我们引入了旷必算法对集特卡洛卉要进行优化，通过信息
款的正反馈机过和出发式信息的引导，导拨更优的决策中各
2 3 问题三的分析

在多讨问题三的决策分析问题时，我们亲福了与问题二一下的理论路多，星屿运
用区称卡洛项所方法进行解析。然而，问是三的显关特征在于决策中径数量及自然
坟节点的大冉扩增。 全所问题设定的具体于求，我们失分析得到 16 个决策节点，具
作分有如下，夫香生产阶让及吕 个次和节点，半成品加工阶段涉及4个次策节点，
以及于吕阶段水及2 个交点。

人电给情坟的生产这各人有五个反馈区环机四此包括。三个帮环涉及半克
曲直的不合闪蝇通过所角流各大针化为符检测办件，一个箱环涉及成品中的不合格
昌通过养角流各转化为竺检测半万晶，另一个和环则水及销售盏客关的产品因质量间
题站尖回，进检重新归类为成昌次晶。这些反馈插政之则存在交本与重驮，显才提
天了寻求灵优记策路径的计算复永酸

塞于问题三情境的复杂性 龙基是让及众多圣相次策事件《如产品检测与折解)，
我们采纳了站传人法作为末解工具。站传算法在解空间的高效枯索能力，全其在处再
大珊次生间里现出突出的优势，有动于误别出最优请路组合.

在中传算法的实施过程中。 为了确保在站传变红过程中不过兴具有优良将性的个
作，我们采纳了和精英策略。沪策赂的实施，确保了寿算法千代过程中，表现最为优异
的个体能得红供亩，并听和传至下一代，从而便障了外法在寻求最估解过程中的
修委性和优化政时、


PAGE page-04

了4 问题四的分析
问题枯要求在者册近本检注条件下，对问题二和问题三中的决策进行大评信和
优化-这消及到在术测所得次昌训的不多定性及其对生产决策影响的理解。 首先，
需要认识和拉样机得弄的次品县有一定的不确害往, 这主要由于样本重的限制和
失生训关的存在。机据中心机定理，我们可以将次晶的分有近似为正才分布，其
中关记人为球称次虽率，方差p:取于样本重和次曲率的波动。利用 3o淮期，我们
可以确定交昌的灾帮流动训图。为了确保证的备梯性，针在不同次曲率波动下候
衣保竺较好的经济效益，我们基本对机病情况下的决策进行特别考虑。在考虑了次吕
束的可能站动后，我们尖要本新评估各可次策方案，以找到在不同信度水下能使和
油最大化的策由
三。 模型假设
1从件和有品只有了各失态，零件和成品只有合格昌和次虽两种梭栓，没有其
地中间状检，印服从二项分布
2成本和收基因定，生产记本和产品收益是轩定的，不随生产规模和市场环坟
的变化而要化:
3，描性生产注生产洁各是线性的，即夫人经过术列、装配、成曲村济、折
解等折节后，最终成为人兴产品或次品。
4 罚法和致，视型中涉及多个蛋法参数，代如红天算法中的信息素光度、志人
径流相的交又本率和要并可率等，这些允致的设震要委江实际情况过行调交
四， 符号说明
ED                  而                  E3
四              重 和罕件的购买下和              个
ooa               各生产阶段的成本               元
om              各生产过得的单价               元
Da                记策变量，取0 或 1                 \
再 第;种等件中能名参与本的御所有购习和件的比例
87             均为对应物用的次吕素              \
5              生产过程到的总收交              元
怠                音成昌j的歼量               小
8 第j和和夺成晶中能名扫与于本的成品占所有下成蝇的t仙1
mm             生产过程对度的总利酒人             元
书本                信代个休集全                \
Cua.                子代个作仙人                \


PAGE page-05

五。 模型的建立与求解
5 1 间题一 已知次品率的产品抽检方案分析
5 1.1 二项分布下的抽检方案分析

二项分布展于喜艇概率分布范昌，它刻本了一个随机变量在一系列周定数量的独
立试中所显现的分特性。 在这些斌只中，每一起验掏仅有两和贡斥的结局，习从
上和分别定义为“成功”与“失败”。此外，每一试验中“成功”事件发生的概率保持
恒定。沪分布模型用于描述在给定试验次效下，实现特定数量“成功” 事件的概率结
构。

兵体来说，一个隐机变量X 过条二项分布，通常表示为X~Bfn,p)，其中 表
示实验的总次效，是一个下区煞，p 表示每次实验中"丰功'的坟率，其全在0和【之
间， 好osp<1。

在二项分中, 随机变重X 的取什可以是0 1. 2-… ny 表示上次实中中“启功"
的次致，二项分布的概率质量函煞〈PMF》 可以表示为:

PCK一内一0 -玉-人内"             0

在问是一中，抽检结果只可能是合格品或次品，故抽到次品的数量可视为二项分
布，且可郑其数学期望为中 = 0.1.

所 4.2 t 分布下的抽检方案分析

正态分布是一种连续颖率分有，设随机变量X 服从一个参数为h(均偿) 和a2 (方

郑) 的正杞分布，记作 X~N( ?7，则X 的梳尝启度函 fr定义为:
三
To -5后                      人
由棣英屁-拉普拉斯定理再知, 荐六 。Xf2，…为独立同分布随机变量序列, 同服从
B(LPD)，则中，办，…服从中心极限定理， 即
1本             1
im           元-中 =可-      e
 (5度    台   )  遍上人          向

好可说明，当下子产品的生产规并入大时，则可将次品的分有近似看成是正太
分有-

对于问题一参数 一 01，o未知，为了得到参数h的区间估计，我们采用oz的
点估计量衬代普oz，此时次品的分有鲁不再是 N-人0.1)，可通过如下构造将产品中次
品的分有构造为4分;

write                 四

1分布是一种用了统计推电的概率分布，它革于正态分有并考虑了样本方养的不
确定性，通过引入自由度克数，对标准正态分布进行了扩展，从而在样本窜量校小的
情况下，能够更为精确地反遇样本均值区计的分布特性

如下加所示，对于问题一中的情况，t 分香线关于训蜀对称，胃影部分的由
知