PAGE page-02

六 问题重述
工间国有最
区玉为经个之路时期名忆交流的划要物证，基让要化学成分为 403。而多和英砂
的糖点较调，因此在氏机时应加且烛以降低培化酒度。古代党用础生、铀及ff、章
术庆以及居然光台等作为助姘刊，并且有和有区有作为定庆、
出于寺愉靶珊很容易因为重启环的于而导玫风化,页且在风化的过程中，环访
元素会于或玉内冯元素进行大世队交换，导下各玖成分比例发生改变，综而会及只对
坡瑚类别竺正确庆煌。
工.问题重过
省十下作首根据对法玉昌的检测以及文物的化学碟分将现有十代一批靶玉币昌
划分为名外琐及商旬法确，其中齐伯才必1 为误物的分类情况，表世 2 为组成疲闹强
邓的让要化学成分看比。委所附件天拒相关信息建立模型，解决以下四个站是
针对亲是一: 分析纺六文物夫而风化和亲鱼、鞭璃类型以及纹记的关系; 要所六六
并型,措过统计文物胡击无瓜化以及有有风化成分公吧的轴律，依所风化点给测效扎来
独共风化前的起分全各
针对何是二 剖附作所披供的数据分析玻玉基型的分英规健; 对于不的坡璃
到过掺适合障化学共进行业关划分，给出划分隐方法及结暴，并分析对果的答感性及
全到性。
针对站蓝三: 通过分析表中 3 中未知彼确别的文物伴隐化学成分区于第二
亲，攻别类部玉类别的文物缩所忆类型。并分析结果隐敏性<
针对问题四; 分别分析不同次确类王隐化学成分之和的关联性。 并分析不同坡现贡
型和化学成分的关联性差异各度。
二、模型的假设
本文提出以下合型仆设:
，息设文物次次对站时没有显著性形咱
， 外设忆风化表而不会对未风化表硬产生蜗响
很投文物风化过乔中不出现剧烈的环境变换
很设吉代东现中网气泡不对定生分析产生形只
2


PAGE page-03

三、符号说明
符凡                           3
r                             行殉
<                            列数
ou               观测仁 【实际全
可                     天论值 (其亚信
下                       表豚2不拘各孟
尼                    表单2成分数操%附
加                               二附中心肛
尼                          俩几系蚁
主                          幅度系才|
昌                           中区数
册              表不采样点局 与 冯 之加的距商
四、 问题分析
4.1间大一
针对站是一，第一小而要分析玻文物表亲风化和请色、彼确类型以及纹饰隐关
示， 首先对数据进行处王，对表哈2 无效雪招采取恒除处理，并对表单 四类别进行
后化，用民化后的数据来分析相关性。将化学记分数据的化为成分数据，即各个化学成
分了累加和和发 100%6，并归贞让心化对数变失以元分体现丰分竺性; 本文对十过20了
比例期名计数小于 的组别采骨 Peamon 卡方检验，并对不请足卡方兴具前提抱组别呆
肌 Yes 校正下方检验庄。对于第二小阿，砷日要可积据起类型，拱述有无凤化樟有
化学左分育呈的统计基律，本文引入均值、了大信、最小信、爷浊差、变只系数、信应
系数，峰帮系数据坟统计母，并用箱堪轩反遥多组这息开数据分布的牙布范加以及呆心
位置。 对于第三小间，建立时序关系，并通过问冉方程建立化尝破分趋势交换重型以信
测区化前化学成分从大
.2问题一
钙则阿是一，第一小问要分析欠但破形以及高鱼玉的分类规律，本文引入监位学
习进行分英，采贞关策侧法用于数报分类，并其于传基的决策估模型建立改进的樟诛所
天读策如条法。 进一步提高近果的准确性。 第二小站或对不同的区六类型和择适合的
化学成分进行业类分类，利用 R 型开半法得到的特征变导为站和进行 @ 型开类，相比
于吉术使用 Q 型取类法具有更剖的全型性，关通过在抗动范轩内随意需新典信扰动
范辐红小模型全司性隐好。
3


PAGE page-04

143问曙三

刨对问是三要通过分析去单 3 中未知闹瑞类别的文物样唱的化学成分，鉴别术
知域璃痪别的文物编切所属英型在门败二的基础上,对门监二训练好前决策情进行分
关，闪疾过中开机法进行交叉粒验。最后导结黑进和感性分析。
二4问加四

针对问题四，要分析不同起璃英别的化学成分前的相关性，即分别研究高饼坡璃与
锁负|坡殉欧化学成分指款剖的关联，本文引入菊色关联分析出型，出于每种玻现类别部
看十四项化学分. 于总汪绎项碟分.依次全库到其人二三维戌分作为和序列
建立其色关联分析尽型，并对关联系数进行加权处理即可得到基腾度位，以关联应值入
大小和后相关手大小: 其次下比较不同泪于出和的交代内套异各让因此和过
观测关联系数几来关中不同痪型下分类了的坝集中天度，并由折关联谋估分析关
5性。

五、问题一模型的建立与求解

S.1数据预处理
.1.别除无数数据

出可其有效和所了各成分全时如和和疡该介于 "109ns。 研究表明 发现、
广物采料战15 与 7记分册例时加和鸭低地 55%、 属于天效数据, 攻虽除15 .17两纪
数据,
,1.2 成分数据

戚分数据指件和负的于元风车 工 二 四, , 且满足缴率条件 开2 天 一
二0 三本 二1，该约过条性成为定和约上，切有城分数狐的基本性质。出吉日人月景可知、
附件中才据为各化学成分上比，因此是成分数据。为了更好的分析数据统计毁律， 本文
对有效数据进行了革换，苇换公式如式(D所示，关过转换后的救控化学成分黑计和为
Too

6-=束冲6 ,          全

.1.3 中心化对数比变换

拓元成分数据所处的向号空间成为单灌空间，出于单志空间各满足定和的来，因此
钊对普通数疙的传统统计学分析方法对于成分数据不三适放各通过坦税文献 DI01 得
知, 在单形空亲上分析往入有只而以下三点问题:

攻 数据的吉碍形才在单到宝间移式空间上不同，天法认全问进行角和-

国 在单形空间上计算得到的虑分数据的协方差矩阵有明显偏负性，与欧起空间上
的内涵戴然不同。

习单形空间上的成分数据矶乏参数分布，使得对数据的变异横式进行分析时存在


PAGE page-05

数奸术轩难.，

颐于上凡丰在站感，太文对雪据进行中心吉比变鬼 (air) 外于，时寺中心对歼比
变换后数据吕以更加充分体现破分待性，使得上分数江中的可解科性更强。a 计和
公式如式(未。            ，      。

人  5          包
其中g人=后
.1.4弛化处理
为好隐进行相关村分村，本文分别对表单 中-纹饰”基型- -调包”家曾收化
四个水进行届化外型，抽化趟于结果如者 1所不。
表1 呈化处理
ET                    2
ER                  oa
闻评、旬负                   1
时、划绿、绿，泊区，绿、深区 汽绿0 1 2 3全水人了
水化、风化                 1
.1.5兴吉娄据外理

针对表单中风-关色存在四具人类数据。出于在控抽"表卫风化"类型"以及"坟
包相同交情况下，基就介"会出现多种情况，同时表明的文物果样上只是文移表而
了随机部位 其并不能代表闽个文物。因此本广斌为不能通过已知数据起补-训包"室侠
因此后文进行就色"与表而风化-交相关性分析时，知聊 19、40、48、58 四纪数碟。 针
对表全2中隐宝计数往。雏所日介最可知，朗负数据胡示水迷油到该雇分，因此对该
字数据进行种0 处理
.2针对间题一第一小问
.2.1卡方检验

卡方分析 (卡方验验) 着一种和遇伴本才据隐实际人与理论人的丰台应来判煌坟受
还是拓听假设的方法，亿者于分村油个分类变量之站的相关性。册于 区员文物表曾以
化、绞所、硫玉并和训色均为分类变量，国此本文设计"表曾风化-纹饰"表而以化-衣
公有和"表则风化-站玩弄“三纳上方答验出于分析答他j的相关性

CD 期时计数

本文生采几Pearwon 卡方失验分析相关植。考卉当在使用 Pearson 卡方检郊时，如
果存在大过209 的比例基于娄中于5 会导致设不可符: 基杰信计但公式如GD)了不。
本文和睦 SPSSPRO 起出"去而风化-绞聊…志霜风化-闻名"和去而风化-下区弄-三纪
雪据了划到计数和果分别如表 2、表3、才4丰。

s