PAGE page-02

1 问题背景
碳化硅作为一种新兴的第三代半导体材料，以其优越的综合性能表现正在受到越来越多的关注。
碳化硅外延层的厚度是外延材料的关键参数之一,对器件性能有重要影响。因此, 制定一套科学、准
确、可靠的碳化硅外延层厚度测试标准显得尤为重要。红外干涉法是外延层厚度测量的无损伤测量
方法，可根据红外光谱的波长、外延层的折射率和红外光的人射角等参数确定外延层的厚度。针对
红外干涉法测量外延层长度建立模型后，可以确定反射光谱与外延层厚度等参数之间的关系，可以
在实际生产中用于评估外延层的质量和性能是否符合应用要求、最终产品的可靠性、性能和良率。
2 问题重述

。 问题一: 红外光和人射到外延层后，一部分从外延层表面反射出来，另一部分从衬底表面反射回
来，这两东光在一定条件下会产生干涉条纹。问题一限制了条件，只需考虑外延层和衬底界面
只有一次反射、透射所产生的干涉条纹的情形，要求建立确定外延层厚度的数学模型。问题还
明确指出外延层的折射率不是常数，它与挨杂载流子的浓度、红外光谱的波长等参数有关。

。 问题二: 该问题要求根据问题一建立的数学模型，设计确定外延层厚度的算法，基于附件给定
的实测数据，计算碳化硅晶圆片外延层的厚度。

。 问题三: 问题增加了光波可以在外延层界面和衬底界面产生多次反射和透射的条件，需要推导
产生多光东干涉的必要条件，并且据此判断硅晶圆片是否产生了多光柬干涉，以此为基础重新
建立计算外延层厚度的数学模型，设计确定外延层厚度的算法，并基于附件给定的实测数据，
计算硅晶圆片外延层的厚度，最后分析多光束干涉对硅晶圆片外延层厚度计算精度可能产生的
影响。同时，该问题要求考虑问题一、二中多光束干涉对测定结果的影响，设法消除可能的影
响，并给出消除影响后的计算结果。

3 问题分析

3.1 问题一的分析

问题一属于数学模型建立，为确定外延层厚度，我们需要建立两个物理模型来精确模拟红外光
的反射光谱。一: 因为探测到的反射光是两束光干涉笃加的结果，干涉的效果取决于两东光之间的
相位差，与外延层的厚度直接相关，所以通过分析光谱中的干涉条纹我们就能反推出厚度。为了精
确计算每次反射和透射的光强，我们需要引入菲湿尔方程分别处理 * 偏振光和 P 偏振光。二: 构
建材料色散模型。材料的折射率由于色散会随光的波长变化。为了描述这种变化，我们需要采用洛
伦兹-德鲁德模型来全面地描述红外光与材料相互作用的两种主要物理机制，即唱格振动和自由载流
子。然后我们就可以得到复数折射率关于波数的函数表达，其实部是传统意义上的折射率。然后我
们将第二步中得到的复数折射率表达式代人第一步的光学干涉模型中，以此高精度地模拟出在整个
红外波段内的完整反射光谱。
3.2 问题二的分析

问题二需要基于问题一建立的模型，通过设计拟合算法计算外延层厚度。我们采用双光束干涉
模型与洛伦兹-德鲁德色散模型相结合的策略，寻找一组唯一的物理参数 (包括外延层厚度、纵向声
子阻尼等) ，使其能够同时模拟 10”和 15” 两个不同角度的光谱数据。我们需要设计全局搜索和局

2


PAGE page-03

部优化算法，模拟目标参数的各种组合，通过最小化理论光谱与实验光谱的残差和，找到能够拟合
实验光谱的最优参数组合来得到数据结果，并对比由这组参数生成的理论光谱和实验数据与物理现
实以判断拟合效果，分析结果的可靠性。
3.3 问题三的分析
问题三是问题一二的延伸，针对问题三，我们首先推导了产生多光东干涉的必要条件。通过将
多光束干涉理论模型的反射率曲线特征与附件 3 和 4 的硅晶圆光谱进行对比。我们在确定硅外延层
厚度时利用了硅材料在红外波段高度透明且光学特性简单的特点，选择了两种比全局拟合更直接高
效的算法。第一种是干涉极值点解析法，该方法通过输入光谱中的波峰波谷位置，并结合硅折射率
色散的塞尔迈耶方程计算得出厚度，再通过壳历搜索算法确定了正确的干涉级数。为了进一步提高
精度并利用全谱信息，我们还采用了第二种更为精密的传里叶变换算法。该算法的核心在于通过一
次精确的坐标变换，将因材料色散导致的非周期性干涉信号，转换为一个真正周期性的信号，从而
消除了直接 FFT 会引信的系统误差。 在此基础上, 我们结合窗函数抑制和高精度峰定位技术, 算法
再次从两组数据中计算得到厚度。最后，我们需要通过对比干涉极值点法和傅里叶变换算法的结果，
判断多光束干涉对外延层厚计算精度可能产生的影响。
4 模型假设
为了简化问题，便于模型的建立和求解，我们做出如下合理假设:
1 假设本题中的碳化硅可以视作标准的 4H-SiC 材料，可以用洛伦兹-德鲁德色散模型精确描述。
2. 假设硅外延层的光学响应，可以被三项塞尔迈耶方程精确描述。
3. 假设用于计算的 4H-SiC 的本征光学参数 (如 =s=,wz,wr) 以及硅的塞尔迈耶色散系数适用于
本问题中的样品。
4 假设入射的红外光为理想的非偏振平面波，并且其相干长度远大于光在薄膜中的最大光程差
(Fe 之 2nd)，可以产生稳定干涉条纹。
5. 假设人射的红外光为严格平行光。
6. 假设外界为空气或真室，折射率 no = 1
7. 假设探测器接收孔径和方向合适，能正确测得题目模型考虑的反射光强度。
5 符号说明
本文建模与计算过程中使用的主要符号及其含义如表 1 所示。
3


PAGE page-04

表 |本文主要符号说明
符号             含义            单位
通用光学参数
吕            外延层厚度          hm
入          真空中光的波长        hm
下                波数(rc = 1/A)             cm
bg,g 在空气、外延层、衬底中的光线角度”度
momayma 空气、外延层、衬底的折射率实部 (无量纲)
瑟              复折射率 你一于十记)          (无量纲)
6            干涉相位差         弧度
Tsy       s 偏振和 P 偏振的振幅反射系数(无量纲)
丰       s 偏振和 P 偏振的振幅透射系数(无量纲)
已             反射率           (无量纲)
洛伦兹-德鲁德模型参数 (SiC)
ea)           复介电函数         (无量纲)
Emo           高频介电常数         (无量纲)
Pr      纵向/横向光学声子频率      cm
TOT          声子阻尼系数         cm
oop           等离子体频率         cm
和      等离子体阻尼 (载流子散射率) 。 cm
塞尔迈耶模型参数 (Si)
Ci            塞尔近耶方程色散系数          (无量纲) ,hm
传里叶变换法参数
zc)     用于线性化相位的坐标变换变量 cm
6 问题一: 数学模型的建立
为了确定碳化硅外延层的厚度，我们首先构建一个能够精确描述红外光与“空气-外延层-衬底”
三层光学系统相互作用的数学模型。该模型基于电磁波的干涉理论和菲湿尔方程，并引入了先进的
色散模型以描述材料光学常数随频率的变化。
6.1 “干涉模型: 双光束干涉的数学描述
根据题目图 1 所示的物理情景，我们考虑两束主要反射光线的干涉: 光束 1 (由空气/外延层界
面直接反射) 和光束 2 (穿过外延层，由外延层/衬底界面反射后，再次穿出外延层) 。
6.1.1 ”偏振光理论
光场的能量主要由电场提带，根据电磁波理论，电场方向牌直于光线传播方向。由于本题未提
及光的偏振状态，在处理的时候默认为非偏振交，可视为包含大量的、不同取向、彼此不相关的线
于


PAGE page-05

偏光。其在任意两个垂直方向的振幅 4o 与光强 石 有表达式:
石=243                                             (D)
经过透射与反射后，对平行于入射面的光 (pP 光) 和垂直于入射面的光 (s 光) 非相干委加，得到反
射总光强表达式:
五=天二万                                         人)
6.1.2 ”相位差与光强琶加
建立数学模型, 仅考虑在空气-外延层界面直接反射光 1 和在外延层-衬底界面经过一次反射、透
射的反射光 2，二者在无穷远处发生干涉。
站             反光1 。 反时光2
全 6
AI;        国
4HER         d         NAV/               ma
审底                                          ma
图 1 双光束干涉光路图
考虑反射光 1 和反射光 2 的光程差:
了工= Ta十Lac一Tap                                      (3)
由几何关系可以得到:
Pan+ Lac=写人                                         他
Tap = 2nodtangasinbh                                 (5)
带和总光程差表达式，得到:
工= 2madcosbgo                                          (6)
两束相干光和加后的总光强取决于它们之间的相位差 5。该相位差由光程差和反射时可能发生
的相位突变共同决定:                     Us
5一 人全 十王sab 一盏sir                                人)
其中, d 是外延层的厚度，Xo 是真空中光的波长，ma 是外延层的折射率，b2 是光在外延层中的折射
角。和sob 和 和si 分别是光在外延层/衬底界面和空气/外延层界面反射时产生的相位突变。
假定入射光为非偏振光，其振幅可以分解为相互垂直的 s 偏振(垂直于入射面) 和 P 偏振《平
行于人射面) 两个分量。设入射光的 s 偏振和 p 偏振分量振幅均为 4o，则总人射光强为 国= 241。