PAGE page-02

一、问题重述

工.问题表虹

作为一项国家级非造符统民人活动，*地本龙，可谓区心下运之作。精美的龙身抽
作, 壮观的演出形式都下子了“板觉净" 级高的技术难度和观赏价信。一条 “枯光万“通
富由“龙头""龙尾”和上再节“龙身”组成，长达上百米。 表演时，钴龙队一般清曙
线形向红线中心盘入，在一定范围的测头空间内究或测头，再的方向这时计盘出。 在此
期间，才要保持整个因龙其型的完整，相如“龙身" 之间不能发生碰擅，行进速度起快，
占地面积越小，则歼闪直佳.

然而由于钴龙队遂常人数众多，队重术长，往往糯以确保“板全龙”的洁美时再。
因此为了能够给观众提供最佳帝出，需要研究即龙队盘入.调头、盘出线路和行进过度
等相关全数.
工2 问题提出

基于上述青景，要求建立数学模型镍决下列间喇.

一条模龙击 223 节板寅均为03mm 的板避组成，其中乌定1 节龙头【板长3dlm) ,
221 节龙身《板长220m)，1 节龙必 《板长230m] 。每他板芜上均有了两个筷，孔秆(和孔
的直径)为55em，筷的中心下敲最近的概头 27.5cm。

问题一: 鲜芷队以螺第 16 图 A 点处为起点，龙头前把手行进速度保持速度为
ms 情况下，沿如中为 0.55m 的等下如线大时针盘入，据此计算出从杂始时刻村第
3008，每秒龙头前把手、龙尾前后反手以及各节姜身前把手的位置与这度-

问题二: 在问题一的条件下，为了各免在不断盘人过程中任意两节怕区发生码扩，
岳萎队需要在某时刘修止继续盘人，给出停止盘入时刻。并且计算出此时记各把手的位
置和速-

问题三; 舞龙队从质时针执和到过时计盘出需要经过油头过各。给定一个以昌强中
孔为图心，直径为 gm 的圆形届头室疝，在保证龙头前把手进入加形届头间前，板瞻
间不发生太的条件下，求解足要求的最小如距-。

问题四， 在给定的居路径及约束条件下，狮断是否能名优化油头路径，全得观头
雪线长度变短。以开始注头时何为零时刻,给出从 -100 到 10G'，每秒各把手的位置和
速度，

问题五; 清着亲题四的再头路秆行进过程中，龙类过度保持不变。 在保证各把手过
度鬼不超过 2mjs 的条件下，确定龙头的最大行进速度。

2


PAGE page-03

二，问题分析

.1问题一

亲题一的术心是构建一个运动久弄，以确定板革龙洛岂旋路仁运动时各个把手在各
时齐的位置和速度。由等中螺线的等征，我们可以建立极从标系简化计算鉴于龙头前
反手的过度为常生，可依据声度公式扒导龙头前把手的位置随时间变化的天数表达式.

在此基础上，考虑相信把手之间的几何关系，构建各把手位置从标的递推关系，并
对时间求导，就能获得各把竹速诬的递失公式。基于龙头前失手的位置变化琴数及道交
关系, 可以进一步下推出其他了有松汪丰任意时世的位置和种度。由于计算过程在设坐
标系中完成，最终需要将结果续扫为直角嵌标系下的相应坐标。求解这程可以使用一分
坑索法完成模表实现.
.2问题二

局同一中需要确定碍擅安生的判定条件, 根据问题一中的各把手极角变化结兴及出
体运动的物理规律，可初步确定最可能发生香德的区域，从面编小检测范围，搂省，利
用相令槐之亲的几何关系，计算在指定范转内的两板友闻最小正高。结合和二的物理
定义，确定两板攻回的安全肥离庆值。当最小只再小于该隧信时，妈可判定发生研挫。
在末焰过程中可以使用以变步长地索为基础的动大搜索方法确定首次发生实所的区间。
在该区则内使用二分殊索法，得到稍度习训的停止站和时间-
2 .3问题三

局是三中需要构建一个优化模型，求解郸下的最小值，首先，需明哆沈化使型的约
束条件。 根据亲题一中在已知迪耻下的计算结果及板守的几何特性，可以编收符合条件
的册卫范国。 和过计算华头前把手到达泻头空间边欠的时刻，唤定进入独头空间的最小
关中。在此过程中，还需利用问题二中的和六检江模型，确保在进和油状间前未发生
丰接。 模型求刀采用变步长交历的方法，还步入小步长以提高计算精度，结合启发式算
起优化地短蝶离的计算过程。
2.4问是四

亲题四屁在问题模型大政上的扩展。 基于是目提供的调头路径条件,通过JL何相
关知识可庆断是否存在最优路径。由于路径多为复条，可大其视作由四色丰线构蕊，并
通过几何关系求解基中西医团儿的参数方各 芭续间题一的奸模方式，先求出龙头该招
手的每秒位置变化函数，理通过退江关系求解其余把于的位置画效。 递并关奈的求骨需
要区分相邻把手位于相同或不同非线上的情况，速度的计算也需间循关全的方法-

3


PAGE page-04

.5问题天
问题五的目的是建立一个优化使型，承解最大速度。首光震要在问题四的基础上，
计算全过程中各把手的最大速度，其次需要对间题四的结果进行分析，结合物理规律，
纵小现过范围。最后依据囊度最大全了数的特征，采用适当的算法求解最大过廊.
三，模型假设
上上 忽略外力四素，外部阻力对李融龙的运动无影响、
2 名路把手相网，认为把手是理想无厚度的几条连接点; 把手粗细只有0 055m，与是
中茂余长度相比，可起路不计-
3 忽略板区厚谋，认为每一疣板江都平行于地面: 由于证目未给出板呈厚度，而其尺
度毗小，因此可外由不计，进而所的板洁部平行于地面且在同一高度，
二 每节板将和舌护的把手是刚体，不会发生形变: 板哆和把手的长度、宽上等尺寸人
榜不变，各部分的相对位置不随时间变化。
四，符号说明
表1 符号说明
-一到 和
加                 稳中            四
                 时间            =
1           菜扳守丙筷中币线的想离 四
人        纵号为# 的招手的直角坐标表示 。 (nu my
wa (厅和和夫出萝线) 。 缚号为;的招手的械只标表示 。 (mn rad)
全 《调头直线)        二号为;的把手的参数表示 ad
上           镁为;的把手之大小     aa
帮                 扯号为;的相生前后把手所在直线
机           编号为;的慑腕外全前村点
及           编号为;的格外全后本点
Et             《时刻点 二 到睛的距离        上
ti              《时刘硬配色上的距离         四
4


PAGE page-05

S.1.1 数入运动本型的好站
对于该曝线形盘人的运动模型，我们不妨沁虑极坐标系进行求解。 在极坐标系下，
龙头前把手对应的极径 mm 和极角 bo 满足以下关系
上
其中, 上= 0.55m 为螺距。
在极坐标系下，我们可以根据速度公式得出龙头前把手的速度ro:
Il=兰网Vis                     0
其中遍 < 0 为极角巡度，m = lm人s 为党量。 通过分高变量，上述微分方程可变为:
-VETR=地
将上式两边分别积分，可得:
 =32rV1+ (82r Ha(a2z+ VL+ (2
一wVI+而-m(w+VI+胡)           人
我们已知初始时刻龙头前把手位于螺线第 16 圈A 点处，即 boft = 0) = 32r，又因
为该方程有过为关于 多的单调函数，所以我们便可以解得 和(0，即为龙头前把手随时
癌变化的位置数。
由于题目中给出的坐标系为直角坐标和,因此我们需要将极华标系转化为直角华标
系内的相应坐标，公式如下
do
meosh= 各cas
5