PAGE page-02

一 问题重述

一个扣有所名景区的小什，沪该的主要阁路经营受汉变通提志的玉响，特别是在办
区附近。 目杰求你通计分析泛玫上车俩的监控数据，解决几个关于交通流量管理的问
题。 有体问是包括:

问题一，要据车光量的差异，将一天分成荐二时假，信计经中路-外中中交叉口在
不同时记的各个方向《直行、苇可 的车流量。

阅题二根据提供的数据和问题1中的模型，对经中中和引路上所有交叉口的信
号灯进行优化取置，使得两条路上的车流平均如度最大化-

问题三，分析五一黄金周期间的到据，识别出在寻找修车位的多计生绩，并从算景
区需要上时征用多少信车位才能满足需东。

问题加，评估五一黄金周拓间实行的临时性交通管理桔施在两条主路上的效轴。

二， 问题分析

本深交通深重管控问题，围绕一个拥有知名景区的小镇交通问题历开，村别旺在高
禾基或最日期间，如何有效管理交通流量，代化道遂行效率和入苛题问题设计基
于对车浓重的分析、信号打优化以及民日期癌必时交通管控措放的评价-
1 问题一分析

问题一要求根据车流量的差异，将一天分成若干个时段，信计和中路-大中路交驻
口在不同时间眉各个相位的车请量. 为逢决这个问题,需要对车这旺进行时间分分析-
通过分析监控设备记录的数据，可以根据车光量的变化确定交通高笑和低谷的时间放-
首先，使用续计学方法，如于类分析，找出车流量陛时间的变化退律，将一天划分为基
二时县。为了作算每个方向的直行、左苇、丰等车访最我们需要合理全或基于历史
据得出各个方南上直行、左转、右转的比例。通过引入智能做化站法自翅调整形
数 (如直行、友转、右转的比例》，使得车诸合计更加淮克。我们可以居用粒子群代
化作法《PSO) 、差分进化和法等来实现这一目标。最后，信计各个相位在好个时自的
车注重，便于后伟信号条的全化调整
2.1 问题二分析

问题二要孙对经中路和结中路上记有交叉口的信号杂进行优化配置，以在保证车辆
通行的前提下，使得两条主路上的车流平均过度最大。访问题的核心在于通过信号杂的
代化侠置， 减少交通捍堵，红开奖体交通效率。小吓的交通情况复杂，除了本地居民出
行，还有浅客车辆在寻斤停车位时的低速绕行，进一步加到了扣堵。因此，需要在交通
信和号条的控儿策唉上进行精细化管理。我们下以使用交通流量数据和强化学习方法，寻
立一个能生动态调整信号打配时的模型。明过对经中吧-针中中交叉口车流量的实时只
测，识别出车这高侨和必几时投，并对信号灯进行优化配时，合车鲁的平均等竺时但最
小化，从而提高车流泪度。具任建卉可以全用滩度弹化学习村型 《起 DOQN) ，将每个
交受口的信号条本时视为友作空间，车计速度视为关罗示数，进行造代优化。此外，仿
真只证是太保硕型有效性的关键步嘻,可以使用交通仿真软件《如SUMO) 对不同信号
灯配置策路进行型试和验证，评估其对车名平均违度的影响。通过对不月配置方案的比
较和优化，最终可以接到一个最信的信号条宇时方案，以最大化两条主吕的车流于度，
玻少交通担绪，提高通行黎率-


PAGE page-03

.1 问题三分析
问题三重点在于通过对五一黄金周基站的车数据进行深入分析, 判宇车铺因
寻找个车位而在虹区周边过游，并舍算震要征用多作者时从车位来消足需求。首先，吉
通过车恒低于行路和频繁经过同一交叉口等将证训别党坟他。术着,分析池济车全的
数量和这游时长。结合洽检分有模型信第过游车铺的停车需求。要据公改季齐见
n.I-0.3 个泊位对应出行停车需求，划手此需求和用泪检分有的 955置信区间针算出
停车亿的最大需求量。最终结果有助于为高从区车管理认供笋失支持，合理讽划临时
停车位，以缓解交通压力，浊高虹区通行率。
2.1 问题四分析
问题四要求汪价五黄金周期间对术区周边道中实行的临时性交通管理措施的儿
黑。 首先，通过对比五一黄多周期间和日芝交通汪敌、车如等至指，可以定生分析交通
管理措施的妆呈。例如，通过比拉车町的平均如度、车入的通行时间竺指标，可以评估
管理后和是可有效缓解了交通所境。其次，通过对党谤车铺和信车机求的分析，可以和
新拉施是天有效诚少了因如找入车位而产生的区建行对情况。此外，还可以分析招寺区
城的分有变化，判半管理措施是否达到了产导交通的中的。结合这些定量指标，可以全
醒评信临时管近扒放的灾放和时
三。 模型假设
1 盘没在一天具车流鲁具有一定的周期性或时间肌特性。
2 假设可以根所某些先骆信息式历史下据，对车思革过的比例进行计-
3。 角设可以名路行人、间机动夺等其他交通因表的影响-
七从设某些车多次出现在同一地区并以低带划动时，可以拘其视为在寻抽从
车位-
四， 符号说明
条时                        全久
本            车球，家示车名在末个昌近点之则的平均速度
2          泊检分有的期望值，表示池小车弛的平均停车需录
We          总车请僵，表示革一时阴或方向上的总车全数生
罗         时间养，表未区从一个监控点到男一个监控吉的时间关
Wo                 秋控前的平均等和时间
ap                  管控后的平等时间
区                     等竺时间变化素


PAGE page-04

五。 数据处理

玫件二不站数据中的时间列包含了辅确到这和纱的时间枉。为了简化处理，本文插时
亲数所名失为标准的日期时间和格式《datetime) ，并去挤了毫秒部分，这全得本文能馆
到方便元按小时或分钟等时间耻度对数据进行分析和理合-

原色数据中的“方向”列使用数字护号表示车所行驶的方向 (1，2，3，4) 。 为了
让数据更加直观吻污本文将这些埠号哄射为相应的方向描述，1 代表“北向南”
(nenlhrsouth) 、2 代表“南向北” (southrnonh) 、3 代表“东册西” Ceas-wea) 、生
代表“再疝东” (westeast) 。这种呈避有助于后续分析时对不月方向的车流进行分类
和和解阳-

六、 ”模型的建立与求解

.1 问题一村型的建立与求解
6.1.1 数据处理

本文使用到合换作，以“交及DD”、“方向”、“晶其” 和“小时"为估据对数据
进行分级，并统计每个组内的车辆数曼。结果生成了一个新的表格，包含了每个交叉口
在不同方网和时段内的车流量信息，放于支撞材料“歼合处再数据,xlsx”。

圭对问题一，车出与指定交允口“经中路-结中路交叉口”相关的孝据，放于支
择材种“问题一经中路-续中路交叉口数据,xlsx”
6.盐2 峙划分模型

本文将一天的车注数据划分为着时让。以恒对不同时段的车流量进行分析。 为了
方让进行时自分，本文绽制了径申路-纤中路交叉D 24 小时车酒量变化炮台折线图。

Di
| RICE
图 1 经中拉续中交及口24 小时本入和朗化鸡执

由图可知，恋展 0 到 点车流量绞猎，最多点出现在 3 点左右。之后车放量表速上

升。在 ? 点在达到第一个高峰，随后在 7 点到 18 点之间车流量保持相对高位，万其


PAGE page-05

在8 点到17贞之间车流明维持在接下 000 的水平.18 吉之后这开始还洒碱，
关在 23 喜丰接近最低点，可以推和，该人口次几匀为明显，北基晤商桥和
流增长迅速-
本文基于-Means 聚奖算法进行时段划分。通过肘部法则确定最人的聚类殖k:
wess=》 了-                           加
其中，胡示第|个汇类，乒胡示第[个业类的大心，NCSS 表示最小化组内平方和。
-                   ns
 |
网 有人站
通过时部法分析结果, 确定最住素类数大(通常是使WCSS降低速度明显减缓的k值) ，
如图中建议选择 = 3。
最终，栗类分类将一天的时间划分为 3 个时段，娟效结果可视化如下图:
aa
|
1
机